---
layout: post
title: "Các câu nói nổi tiếng"
author: "codedaoneu"
tags: tutorial
---

Quan thiên chi đạo. 
Nếu hiểu là trong mình có trời thì quan thiên chính là nhìn vào bản thân mình mà hiểu mình, hiểu thấu tỏ con người mình, tâm mình, hiểu một cách chân thật, không gian trá.
Quan thiên chi đạo.
Dựa theo trời mà hành động, với bối cảnh hiện nay thì cần xác định được đâu là trời. Nếu hiểu trời là tất cả những sự vật ngoài ta, trong thế giới của ta chỉ có ta và ngoài ta thì dựa theo những việc ngoài ta mà hành sự. Cái đối lập của ta chính là ngoài ta, vậy nên chăng hiểu quan thiên chi đạo chính là nhìn vào cái đối lập của mình để hành động.
Quan thiên chi đạo.
Nếu hiểu trời là các quy luật tự nhiên, mỗi chủ thể đều diễn ra theo quy luật, thì có thể luận giải là quan thiên chi đạo chính là tuân theo những quy luật mà vận động, ắt sẽ được thành công. Điều quan trọng ở đây là tìm hiểu được quy luật và hoàn thiện nó.
Quan thiên chi đạo.
Thu hẹp phạm vi hơn, nếu xét trời là một tổ chức, một cá nhân. Quan thiên chính là hiểu rõ được chủ thể mà mình đang nghiên cứu, hiểu rõ được quy luật, bản chất của nó chính là quan sát một cách tường tận thấu tỏ gốc rễ của vấn đề.
Cho dù thiên là chủ thể nào trong cuộc sống, việc quan thiên để thấu hiểu đạo đều quy chung lại thành một chữ hiểu. Hiểu những gì mình làm, hiểu những gì là bản thân mình, hiểu công việc mình làm, nơi mình làm, hiểu quy luật vận động, hiểu vi mô, vĩ mô. Hiểu tất cả những gì diễn ra xung quanh mình. Chúng ta cũng cần hiểu chính mình, vai trò của mình là gì trong cuộc sống này.

Chấp thiên chi hành.
Dựa theo trời mà hành động. Vế này chính là cái động, vế trước là cái tĩnh. Hiểu rồi mới hành động, như là lấy tĩnh chế động vậy. Tĩnh là để tỏ tường, động là để dứt khoát. Một khi đã tỏ tường thì cần hành động và hành động đến nơi đến chốn, đến khi nào đạt được mục đích của mình.
Chấp thiên chi hành.
Dồn tâm lực mà thực hành theo những hiểu biết của mình. Dồn tâm lực mà hành động, tâm lực ở đây có hai ý. Một là tâm, tận tâm làm công việc của mình, xem nó như là lẽ đương nhiên, là phải đạo để triệt để tuân theo và hành động với sự chân thành của chính mình. Lực ở đây là ý chí. Trên bước đường thực hiện, luôn luôn có những cản trở để mục tiêu không thể hoàn thành được, vì vậy ngoài tâm ta cũng cần phải có trí để vững bước trên những con đường mà mình đã và đang đi, trước sau như một, không mảy may suy nghĩ khác. 
Chấp thiên chi hành.
Để có thể giúp mình tiến bộ hơn hàng ngày. Chấp thiên đến khi mình không còn nhớ đến cái đạo hữu vi của chấp thiên, chỉ tuân theo hàng ngày.

Đạo Quan, Chấp chính là việc tu dưỡng bản thân hàng ngày để hiểu và thực hành tường tận.

Thiên hữu ngũ tặc, kiến chi giả xương

Người xưa thật tài tình, ngay sau câu thực hành theo đạo trời, người xưa chỉ cho chúng ta quan tâm đến các mối họa từ trời mà xuống. Người xưa không nói rõ ngũ tặc của trời là gì, 
tác giả đời sau tự đó mà suy luận ra thôi. Thiên hữu ngũ tặc, theo tôi trước hết là hữu tặc. Tức là ngay trong trời đã có những mối nguy rồi từ đó mà luận giải. Người xưa nói kiến chi giả xương mới là cốt yếu của vấn đề. Tức là nhận ra được các mối nguy, các khó khăn mới là điều quan trọng, làm cho mọi việc trở nên hanh thông, giúp con người trở nên tự tin, tự tại. Tiếp nối cho quan thiên chi đạo, người xưa dạy ta cần phải quan các mối nguy trong thiên là trước hết, rồi mới theo đó mà hành động. Luận giải theo ngũ hành KMTHT, chúng ta có tương sinh tương khắc, đó là luận giải của người xưa, nhưng ứng với kiến giải thời nay, ta biết rằng không chỉ có KMTHT mà còn biến hóa khôn lường. Vậy thì như thế nào mới là luận giải hợp lý. Mỗi thời mỗi khác, tuy nhiên nếu chúng ta tự nhìn sâu vào bản thân mình, suy xét kỹ đến các mối nguy xung quanh rồi theo đó mà hành động thì cũng giống như là đạo trời vậy. 

Vậy còn một luận điểm nữa, tại sao lại là kiến chi giả xương, chỉ nhận ra nó chứ không xử lý vấn đề. Mang trong mình nhiều hoài nghi, nhưng tôi thiết nghĩ rằng người xưa cũng đã cố gắng giải quyết vấn đề, nhưng rồi đúc kết lại là kiến chi giả xương. Chúng ta chỉ có thể nhận ra vấn đề rồi dựa theo đó mà hành động, nếu chỉ chăm chăm giải quyết vấn đề thôi thì cũng chẳng khác gì chống lại đạo trời vậy. Đối đầu với thiên cơ thì chỉ có thể tùy biến, không chỉ có một con đường duy nhất là giải quyết. Nhận ra tất cả mối nguy xung quanh mình cũng giống như biết được tất cả diễn biến đang không có lợi trong mình. Trong binh pháp tôn tử, ngay thiên đầu tiên, Tôn Vũ chỉ ra năm mối quan tâm của một người cầm quân đó là đạo, thiên, địa, tướng, pháp. Nhận ra tất cả các mối nguy này, ta mới tỏ tường là trước tiên, sau đó mới đến hành động. Cũng giống như quân sư ngồi trong màn trướng định việc ngàn dặm, cũng phải hiểu rõ tất cả các mối nguy rồi mới quyết định, một khi đã quyết định thì mọi việc đều nằm trong tầm tay, cũng giống như người ta nắm được thiên cơ vậy.
Thiên cơ thời này khác thời xưa, ngoài ngũ tặc, còn trăm mối nguy bộn bề mà con người dường như không thể lường trước được, nhưng nếu hiểu đạo, tức là nhận ra nó mà tùy cơ ứng biến, thì thuận lợi có thể tiến bước, nhược bằng không thuận, thì cũng có thể an tâm.
Thiên hữu ngũ tặc là mang tính chất hình tượng, là khách quan, là không kiểm soát và đôi khi ngoài tầm hiểu biết của chúng ta, nhưng luận giải về sự tu thân trong thời đại ngày nay như là một phép thử, cũng là để cho bản thân trở nên tỏ tường hơn. Ngũ tặc thời nào cũng có, cũng giống như là đạo trời vậy. Nhưng nhận ra nó mới là việc của con người, thời nào cũng vậy. Hơn nữa, nếu thiên là tùy biến, như thiên là công ty, thiên là công việc... thì ngũ tặc chính là những sự việc làm cho mọi việc không được hanh thông vậy. Nhận ra nó rồi tùy nghi biến hóa, cũng chính là đạo trời và cũng là sự tu dưỡng cho tâm trí con người trở nên ngày một sáng suốt, trí tuệ hơn.

Ngũ Tặc tại Tâm, thi hành ư Thiên, Vũ Trụ tại hồ thủ, vạn hóa sinh hồ thân.
Con người bẩm thụ khí Ngũ Hành trong thân, nhưng Tâm mới chính là chủ của Thân, Thân chỉ là
nhà ở của Tâm. Cho nên ngũ hành thật sự là ở nơi tâm. Mà Tâm thì lại phân ra Nhân Tâm (lòng
người) và Đạo Tâm (lòng Đạo, lòng Trời).
Nếu Nhân Tâm mà làm chủ, thì Ngũ tặc sẽ phát ra thành Ngũ Vật là: Hỉ Nộ Ai Lạc Dục.
Nếu Đạo Tâm mà làm chủ, thì Ngũ tặc sẽ biến thành Ngũ Đức là: Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí, Tín. Nếu
hiểu đầu đuôi Ngũ Hành là như vậy, thì sẽ để cho Đạo Tâm chỉ huy để mỗi ngày mỗi tiến, tiến mãi
tới Trời. Như vậy Vũ Trụ tuy lớn nhưng không thoát khỏi lòng bàn tay ta, Vạn vật biến hóa cũng
không ra ngoài Thân ta. Chúng ta sẽ toản thốc Ngũ Hành, Hợp Hòa Tứ Tượng, và chuyện Liễu Tính,
Liễu Mệnh cũng không khó. (Xem Lưu Nhất Minh, Âm Phù Kinh.)

Theo tôi kiến giải này chưa đầy đủ. Nếu chỉ xem ngũ tặc ở tại tâm, thì tại sao lại chỉ phân ra thành nhân tâm và đạo tâm? Đây cũng là nhận định chủ quan của người kiến giải.
Kiến giải này hầu như còn bỏ qua vế sau của câu, chỉ khái quát vũ trụ trong bản thân nhưng chưa giải thích được ý nghĩa tốt đẹp của vạn hóa sinh hồ thân. Câu kiến giải trên có ý tốt đẹp là để chúng ta rèn luyện đạo tâm để tỏ tường ngũ hành từ đó tường minh vũ trụ, nhưng có thật sự như vậy không. Vũ trụ trong lòng bàn tay ta, thì có phải cứ tu đạo tâm là tỏ tường. Đây là vấn đề nghìn xưa để lại mà chúng ta vẫn chưa có lời giải, cho cả thời gian về sau nữa.

Lật ngược lại câu trên như sau: vạn hóa sinh hồ thân, Vũ Trụ tại hồ thủ, thi hành ư Thiên, Ngũ Tặc tại Tâm.
Ý nghĩa trở thành. Mọi việc diễn biến đều diễn ra trong chính bản thân mỗi người. khi bản thân mình chuyển biến rồi thì tự khắc vũ trụ cũng trở nên trong tầm tay chúng ta. Tuy nhiên, mọi việc đều diễn ra theo ý trời (tức là những sự việc khách quan ngoài ta) nên dùng tâm hiểu ngũ tặc điều mà chúng ta cần làm. Trong thế giới quan ngày nay, chúng ta đã hiểu ra những sự việc khách quan hoạt động ngoài kia đều độc lập với ý chí của con người, tức là nó diễn ra theo quy luật. Thế nhưng mâu thuẫn ở chỗ quy luật lại là thứ chính con người nhận ra và tạo nên, như vậy thì có phải chăng mọi diễn biến trong vũ trụ cũng không thoát khỏi được sự quan sát của con người, hay chính như là vũ trụ trong tầm tay. Nếu con người không còn tồn tại nữa thì vũ trụ vấn biến hóa, nhưng nếu con người nhận ra được quy luật trên thì cũng chính là các biến hóa vẫn nằm trong tầm tay của con người vậy.
Vế đầu của câu trên theo tôi thì có thể kiến giải là, mọi chuyển biến trong vũ trụ cũng chính là do bản thân của con người ta định nghĩa mà nên, tức là ta nhận rõ được những sự việc ngoài ta. Vì vậy, chúng ta cũng cần biến chuyển, ngày một phát triển lên để càng ngày càng hiểu rõ được biến hóa kia. Cũng giống như toàn vũ trụ đều nằm trong tầm tay chúng ta vậy. Mọi thành tựu, hiểu biết ngày nay cũng đều do những chuyển biến của con người mà có, vì vậy điều cốt lõi ở đây là chuyển biến chính bản thân mình để có thể ngày một hiểu rõ hơn về những sự việc ngoài kia. 

Nếu xem Vũ Trụ là một cách nói hình tượng, là tất cả những gì xung quanh mình, thì chuyển hóa bản thân trở nên tốt đẹp hơn để ngày càng tỏ tường thì cũng chính như là chúng ta đang làm chủ được chính chúng ta vậy.

Vế thứ hai: Ngũ Tặc tại Tâm, thi hành ư Thiên. 
Tôi đang còn khá nhiều mâu thuẫn ở câu Ngũ tặc tại tâm. Thế nhưng nếu luận giải theo phương pháp ngược lại như trên. Thi hành ư Thiên, Ngũ Tặc tại Tâm. Thì vế đầu chính muốn nói lên Thi hành ư thiên chính là mọi sự việc khi diễn biến đều do hai chủ thể tham gia đó là ta và những sự việc ngoài ta (thiên). Ta chỉ có thể kiểm soát được ta mà không thể kiểm soát được những sự việc ngoài ta vì vậy nói chung, thì làm bất cứ việc gì cũng đều do thiên cơ vậy. Ngũ tặc tại tâm, theo tôi tại thời điểm hiện tại thì nếu xem chúng ta cũng là thiên, tức là tâm cũng hữu ngũ tặc. Tức là chúng ta cũng tồn tại những mâu thuẫn trong chính tâm của mình nhưng nếu nhận ra được nó (theo như câu trước) thì mọi việc cũng tốt lành như thiên cơ vậy. Tại tâm cũng chỉ chính xác ngũ tặc sinh ra trong tâm của mình và được biểu hiện trong suy nghĩ của mỗi người. Vì vậy hiểu rõ ngũ tặc, tức là các điều mâu thuẫn trong chính bản thân mình để có thể rèn luyện suy nghĩ của chính mình. Luận giải trên có thể được bổ sung thêm ở Kiến chi giả xương của câu trước. Nếu tâm có những điều mâu thuẫn, thì điều trước tiên không phải là triệt tiêu những mâu thuẫn đó, điều cần làm của mỗi người là hiểu rõ tâm của chính mình rồi cũng từ đó mà hành động, chống lại với chính tâm của mình cũng như chống lại thiên cơ vậy. Nói vậy không có nghĩa là mình đặt tâm mình lên trên hết, mà tâm cũng biến hóa như vũ trụ, vì vậy hiểu tâm của mình để phát triển nó thì mới điều khiển được tâm mình như vũ trụ trong tầm tay vậy. Vậy có thể suy ra rằng, hiểu rõ, rèn luyện tâm để hiểu, thực hành và ngày một phát triển hơn chính là con đường của chúng ta ở bất kỳ thời kỳ nào, thì mới có thể hoàn toàn làm chủ được chính mình.

Đến đây, tôi có đọc một số luận giải về việc không được làm trái ý trời. Theo tôi luận giải này mang tính chất giới hạn con người ta vào các khuôn thước có sẵn để dễ bề dạy bảo. Việc hiểu thiên ý rồi tùy nghi hành động mới thật sự là thiên ý, như vậy thì không có gì là trái với thiên ý cả. Qua hai câu âm phù kinh, tôi hiểu ra rằng tập trung vào bản thân con người, nhìn sâu vào nội tâm để hiểu rõ rồi hành động mới chính là đạo của cuốn sách này, mới khiến quyển sách này tồn tại đến mãi muôn đời sau.

Thiên Tính Nhân Dã, Nhân Tâm cơ dã. Lập Thiên chi Đạo dĩ định nhân dã

Thiên tính chính là những bản tính của con người, do tạo hóa mang lại mà có, đây là những tính cách định hình nên bản thân con người. Câu này rất hay ở chỗ định hình con người bằng những thứ không phải con người có thể tự quyết định được, đó là thiên tính. Tạo hóa ban cho con người rất nhiều, trong đó cũng có xấu có tốt, có tốt lành, có tai ương. Mỗi thời, có những thứ tốt lành hóa tai ương, có những thứ tai ương hóa tốt lành nhưng thiên tính do tạo hóa ban tặng vẫn vậy qua hàng nghìn năm. Nếu thiên tính đã là vậy thì sao? Sách đề cập đến thứ đối lập với thiên tính, đó chính là nhân tâm. Rõ ràng dùng nhân tâm để đối nghịch lại với thiên tính. Có như vậy mới chuyển dữ thành lành, hóa tai thành an. Vì sao vậy? Thiên tính con người là những thứ không thể thay đổi được. Ví như nước nóng đủ thì sôi, để lạnh thì rắn, cũng như quy luật tự nhiên vậy. Con người khi sợ hãi thì hành động theo bản năng, khi sung sướng ít ai nghĩ đến tai họa. Tuy nhiên chúng ta còn nhân tâm, dùng nhân tâm như là phương tiện để đối nghịch lại với thiên tính. Nếu ở câu trên, chúng ta hiểu ra được cần phải rèn luyện tâm của mình để vũ trụ tại hồ thủ, thì câu này còn có tầm quan trọng hơn. Rèn luyện tâm mình để đối nghịch lại với bản tính của chính mình. Đây mới là con đường để chúng ta phát triển và lý do để phải học tập trau dồi bản thân hơn nữa. Đối lập như vậy, nên người xưa nói lập thiên chi đạo định nhân dã. Việc lập ra các nguyên tắc để xác định đâu mới là con người. Ở đây tôi đồng ý với biện luận xác định xem con người hay mỗi người chúng ta đang tiến bộ đến mức như thế nào. Nếu để ý, chúng ta cần rèn luyện nhân tâm, vậy rèn luyện bằng gì? Chính bằng chúng ta, hay còn gọi là ý chí của chính mình. Tức nghĩa là mình không thể trông chờ vào bất cứ một cái không phải ta nào để có thể rèn luyện. Trong thời đại gây xao nhãng chúng ta bằng rất nhiều phương tiện khác nhau, việc rèn luyện nhân tâm trở nên thật khó khăn hơn bao giờ hết, bởi bản tính con người thích việc mất tập trung, thích những lợi ích trước mắt. Nhưng việc thiết lập ra các tiêu chuẩn để chúng  ta có thể tự rèn luyện mình mới là điều quan trọng nhất trong thời đại ngày nay. Mở rộng ra, trong mọi thời đại đều xuất hiện những con người kiệt suất, cũng là vì họ cũng tự tu dưỡng rèn luyện mình một cách chăm chỉ như vậy. Việc rèn luyện ở đây theo tôi không chỉ rèn luyện tâm, chúng ta còn cần tự trau dồi nhiều kiến thức khác nhau trong cuộc sống để trở thành những người thực sự tài năng và uyên bác. Ví như ông thợ xây cũng có thợ lành và thợ mới. Người quản lý cũng có người giỏi người tồi phải ánh sự tu dưỡng và hiểu biết của mỗi người vậy. Sách này đề cập đến tâm của con người vì tâm là bất biến và là căn bản để hình thành nên mỗi con người, nên rèn luyện nhân tâm cũng chính là tự rèn luyện mình vậy, điều này ngàn đời vẫn vậy.

Thiên phát sát cơ, di tinh dịch tú. Địa phát sát cơ, long xà khởi lục. Nhân phát sát cơ, thiên địa
phản phúc. Thiên nhân hợp phát, vạn hóa định hĩ.

Phải chăng người xưa không muốn chúng ta chống lại mệnh trời? Nghĩ lại tôi càng thấy không phải. Người xưa đề cao con người trong vũ trụ, hiểu được tầm quan trọng và tiềm năng thay đổi càn khôn của con người. Nên mới có câu Nhân phát sát cơ thì cả thiên địa đều đảo điên. Câu nói đó từ hàng mấy nghìn năm trước, đến bây giờ được nhìn rõ hơn bao giờ hết. Con người bây giờ đã đạt được những tiến bộ thần tốc, có thể hô mưa gọi gió (theo nghĩa đen). Thay đổi trời đất để phục vụ cho mình. Nhìn vào những lần nhân phát sát cơ, ta hiểu được trời đất đã đảo điên như thế nào. Từ những vụ thử bom nguyên tử, chiến tranh, cho đến những sát cơ do lòng tham mà tàn phá thiên nhiên. Đều là những tai họa do con người gây ra lên thiên nhiên. Theo tôi, câu này còn một hàm ý khác là khi nhân phát sát cơ, thì bản thân thiên địa cũng cùng đồng thời đảo điên, và mang lại chính tai họa cho con người như dịch bệnh, thiên tai, địa tai... Những dẫn chứng đã được con người chứng minh và ngày một thuyết phục hơn. Chính con người cũng đang công nhận rằng họ đang phải đánh đổi thiên nhiên để mang lại lợi ích cho chính mình. Sát cơ theo tôi không đồng nghĩa với những sự kiện mang tính cực đoan trong lịch sử, sát cơ ý muốn nói đến tất cả các hành động của con người gây ảnh hưởng đến thiên nhiên hoặc một chủ thể khác.

Trời đất đảo điên phải chăng ý muốn nói khi con người khởi phát lòng tham thì trời đất cũng đều có phản ứng ngược lại, nên mới mới thiên nhân hợp phát thì vạn vận an yên. Câu này cũng không có ý gì khác ngoài khuyên chúng ta lựa theo sự việc diễn biến rồi hành động, hành động hòa hợp với thời thế xung quanh mình thì cũng giống như là thiên nhân hợp phát vậy. Câu này theo tôi càng không có ý là nhân chống lại thiên, mà chỉ cho chúng ta thấy con đường để hành động đó là hợp với thiên mà thôi. Hiểu và hợp ý rồi thì mọi sự đều khởi phát. Người đời đọc phần nhiều tôi chỉ thấy là không chống lại đạo trời, tức là chỉ ra những điều mình không được làm, nhưng thật ra không có điều gì mình không được làm cả, bởi vì con người là khởi nguồn của mọi hiểu biết, khởi nguồn của mọi thành tựu. Vậy nên không chỉ chúng ta có thể làm mọi việc, chúng ta còn cần làm mọi việc trở nên tốt đẹp hơn nhờ hướng dẫn của người xưa. Ví như thuận nước thì đẩy thuyền vậy, người xưa khuyên chúng ta hiểu và phát triển theo đúng quy luật vận hành của thiên nhiên, quy luật của cuộc sống thì mọi chuyện đều có thể tốt đẹp.

Một ý nữa trong câu này là, khi trời đất khởi phát biến đổi thì nó cũng có biểu hiện của riêng mình để dự báo trước. Ví như di tinh dịch tú hay rồng rắn nổi lên. Con người cần nhận diện được những biểu hiện này để có thể có những phòng bị trước để tránh hoặc hạn chế hậu quả trong tương lai.

Tại sao lại là xảo chuyết, thông minh và vụng về.
Nếu khả dĩ phục tàng thì ai là người có khả năng đó.
Tại sao lại là phục tàng.
Người xưa chưa có đạo, chưa phân thành các trường phái khác nhau, suy nghĩ khác nhau thậm chí tương phản nhau, vậy tại sao lại có rất nhiều môn phái đều bình chú âm phù kinh này. Bởi vì nó không viết cho đạo, mà là cho chính bản thân con người chúng ta. Sách là để khuyên răn mọi người làm điều hay lẽ phải, chứ không phải dùng giáo điều mà cấm nọ cấm kia. Sách chỉ cho chúng ta con đường, chỉ ra không gian rộng lớn trước mặt, không phải chỉ ra những khuôn sáo vô hình mà giáo điều lập nên. Như câu trên này, tôi đã xem bình chú và cũng đều không hài lòng cũng vì lý do vậy.
Trả lời câu hỏi này, theo tôi chúng ta hãy tập trung vào chính bản thân mỗi người của mình. Người xưa chỉ ra rằng, trong mỗi con người đều tồn tại những điều tốt và xấu, ví như xảo và chuyết vậy. Cần hiểu rộng ra rằng ngoài xảo chuyết, mỗi người đều có những thiên tính khác và nó sẽ là điểm mạnh và điểm yếu của mỗi chúng ta. Nhưng mà, tuy nhiên, chúng ta mới là chủ thể chủ động điều khiển, rèn luyện đối với những đức tính đó. Thời thế mỗi lúc một khác, có những thời kỳ tính cách này là tốt, được trọng dụng, nhưng ở thời gian khác trong xã hội, nó lại là thứ khiến chúng ta tụt lại phía sau. Ví như thời đại ngày nay, hoạt ngôn nói chuyện là một trong những đức tính tốt được nhiều người săn đón, nhưng biết đâu trong thời kỳ trước hoặc cả sau này, nó không phải là điều kiện tiên quyết. Người xưa khuyên chúng ta rằng tính tuy có tinh vụng, nhưng hãy biết cách sử dụng nó một cách đúng nơi đúng chỗ, không nên cứng nhắc, không nên bảo thủ. Có như vậy thì ta mới có thể phát huy được khả năng của chính bản thân mình và sống sao cho thật sự tiến bộ với thời thế. Câu này cũng bao hàm hàm ý của câu đầu tiên, chúng ta cũng cần phải hiểu được chính mình và thế cuộc xung quanh, để có thể nhận ra được đâu là xảo đâu là chuyết, rồi sau đó mới chủ động lựa chọn là sẽ sử dụng cái nào. Ví như các bậc sứ giả ngày xưa, biết khi nào nên cương, khi nào nên nhu, khi nào nên ngụ xảo ư chuyết. Khi nào nên thông minh, khi nào nên ngu khờ. Đó mới là làm chủ chính bản thân mình rồi sau đó cả vũ trụ cũng ở trong tầm tay ta vậy.

