---
layout: post
title: "Viết cho một góc sâu thẳm trong tâm hồn"
author: "codedaoneu"
tags: myself
---


Tình yêu đẹp nhất, đôi khi lại khiến người ta đau khổ nhất. Thế nhưng, chúng ta cũng truởng thành hơn từ những sai lầm của chính mình.
Tình yêu của tôi xuất phát từ sâu thẳm từ trong tâm hồn của mình, đến mức không thể nhận ra là mình đang yêu nữa. Chỉ
luôn có cảm giác cần phải che chở, bảo vệ và làm mọi điều tốt nhất mà không hề toan tính. Nó tự nhiên đến mức tôi chẳng
nhận ra được đâu là thực tại, đâu là bản ngã của mình. Phải chăng tâm hồn của tôi đã thay đổi cả hành vi của bản thân mình, để đến khi nhận vào những tổn thương, từng chút một, nó trở nên ngày càng lầm lì và ít nói hơn. Phải chăng đây là sự đấu tranh của chính tâm hồn và lý trí. Lý trí của tôi bao gồm nhiều thứ lộn xộn, về những giá trị văn hóa, những ảnh hưởng mà tôi đã tin tưởng ngay từ thời thơ ấu. Cũng là tình yêu thuần khiết cha tôi dành cho mẹ tôi. Tôi có thể cảm nhận được điều ấy ngay từ lúc biết nhận thức. Cha tôi đã có một tình yêu thật đẹp, đầy lo lắng và tận tâm. Có lẽ tôi cũng ảnh hưởng rất nhiều từ cha mình mà không hề nhận ra. Nhưng mà cuộc sống đâu có lặp lại. Những gì lý trí tôi có, ảnh hưởng đến hành động của tôi. Nhưng tâm hồn tôi thì vô thức không phải vậy. Nó nguyên sơ quá. Tôi chỉ yêu và chấp nhận tình yêu của mình như là một phần không thể tách rời. Nhưng lý trí lại khiến cho tôi trở nên ít nói hơn, hay là chính tâm hồn của tôi làm cho tôi trở nên như vậy. Người ta nói là những gì càng sâu đậm, thì càng khó diễn tả thành lời. Có vẻ đúng như vậy. Tôi chả biết nói gì nữa, bởi vì chỉ nói yêu, thì không bao giờ có thể diễn tả được đầy đủ mức độ hay đo lường được tình yêu của tôi. Nó dường như gắn liền với tâm hồn của tôi vậy.
Tôi trở nên thành nó, và nó cũng trở thành tôi.

Để rồi khi tâm hồn bị tổn thương. Tôi như mất đi chính tâm hồn vậy, chả còn gì nữa ngoài mới cảm xúc lộn xộn và tranh giành giữa lý trí và bản ngã. Tâm hồn của tôi, dù chẳng muốn rời xa đâu, nhưng cảm xúc lộn xộn khiến tôi chẳng tỉnh táo nữa. Chỉ vậy mà nói dời xa. Tưởng rằng điều ấy sẽ khiến cả hai tốt hơn nhưng không phải vậy. Tôi vẫn chìm đắm trong tâm hồn vụn vỡ, cố gắng tìm kiếm một điều gì đó. Và tôi cảm thấy sợ hãi cả thời gian. Nó khiến tôi quên đi những gì mình cảm thấy hạnh phúc nhất. 

Tôi chỉ biết là tình yêu nguyên sơ của tôi dành cho cô ấy vẫn còn đó, vẫn như vậy không thay đổi được. Tôi hiểu ra mỗi khi nhìn vào đôi mắt của cô ấy, thứ khiến tôi si mê ngay từ lần đầu gặp. Một đôi mắt vô tư và biết cười. Tôi hiểu ra nhiều điều, rằng nếu không lên tiếng một lần nữa. Nếu không để tâm hồn của tôi trỗi dậy nữa, thì chả bao giờ tôi có thể tìm được cách hòa hợp những cảm xúc, lý trí phức tạp của mình và tìm lại hạnh phúc. Cả đôi mắt biết cười kia nữa.

Cuộc sống thật diệu kỳ. Ngay trong lúc tôi cảm thấy mình trở nên tuyệt vọng nhất thì nó đã thực sự chuyển biến. Tôi nhận ra được mình cần phải làm gì, có nên nghe theo con tim của mình hay không. Trước đây tôi thường rất lý trí. Nhưng đây là lần đầu tiên tôi nhận ra rằng, lý trí cũng chỉ là một nửa, hoặc ít hơn một nửa trong mỗi chúng ta. Chúng ta còn con tim, và cả tâm hồn nữa. Hãy vươn cao và trỗi dậy thật mạnh mẽ.